---
layout: post
title: '大数据数据治理'
subtitle: '数据治理'
date: 2020-06-23
categories: 技术
cover: ''
tags: 大数据 数据治理
---

# 数据治理

## 1.为什么要数据治理

>  Ebay--Why do we do data governance
>
> - To ensure security and privacy of the data and access control.
> - 确保数据和访问控制的安全性和私密性。
>
> - To capture the metadata of datasets for security and end-user data consumption purposes.
> - 出于安全性和最终用户数据消耗的目的，捕获数据集的元数据。
> - To help to ensure the quality of the data.
> - 帮助确保数据质量。
> - To identify the owner of the data set.
> - 标识数据集的所有者。



此外，当前大数据平台正在面对各种挑战：

1. 面对海量且持续增加的各式各样的数据对象，很难明确其来源，去处，使用频率和生命周期。
2. 用户不知道大数据平台中有哪些数据，也不知道这些数据和业务的关系是什么，该到去哪里寻找数据来满足业务需求。
3. 数据质量是从传统数据平台开始就一直存在的问题，没有质量控制导致海量数据因质量过低而难以被利用，没有能有效管理整个大数据平台的管理流程。
4. 数据的使用管理，什么人可以拿到数据，可以拿到多少数据。
5. 如何对数据使用过程进行审计，发现违规的数据使用行为。
6. 大数据时代，企业拥有着海量数据，但企业数据缺乏相互关联，数据的深层价值难以体现。



从上述挑战中可以总结出数据治理需要做的事，后续篇章会详细介绍。



## 2.数据治理的对象

数据不会无缘无故的产生，也不会自己表述其具有的含义，更不会自己管理自己，所以我们才会有数据治理。如果用数据库的表设计来说明的话，我们大概分为三个部分，分别如下：

1. 概念设计，主要用来描述业务对象或者业务关系
2. 逻辑模型，通常指ER图来描述概念设计的模型
3. 物理模型，用来存储ER图实际的物理结构，包括存储结构和存储方法。

按照元数据的功能来划分：[1]是业务元数据；[2]和[3]属于技术元数据；还有一个是操作元数据，主要就是描述数据是怎么产生，如DB的日志，数据使用的时候安全，审计，血缘等信息。

数据治理实际就是在管理**业务元数据**，**技术元数据**，**操作元数据**这三方面的内容。广义的来看，除了业务逻辑直接读写处理的那些业务数据，所有其它用来维持整个系统运转所需的信息／数据都可以叫作元数据。比如数据表格的Schema信息，任务的血缘关系，用户和脚本／任务的权限映射关系信息等等

> 常见的元数据信息
>
> 1. 数据的表结构Schema信息
> 2. 数据的空间存储，读写记录，权限归属和其它各类统计信息
> 3. 数据的血缘关系信息，不同数据任务之间的依赖关系
> 4. 数据的业务属性信息，数据的业务属性信息，通常与底层系统自身的运行逻辑无关，需要从外部获取
>    比如一张数据表的统计口径信息，这张表干什么用的，各个字段的具体统计方式，业务描述，业务标签，脚本逻辑的历史变迁记录，变迁原因等等，采集和展示也就需要尽可能的和业务环境相融合



## 3.数据治理需要做的事

### 元数据管理

> 包括元数据采集、血缘分析、影响分析等功能

### 数据标准管理

> 包括标准定义、标准查询、标准发布等功能

### 数据质量管理

> 包括质量规则定义、质量检查、质量报告等功能

### 数据集成管理

> 包括数据处理、数据加工、数据汇集等功能

### 数据资产管理

> 包括数据资产编目、数据资产服务、数据资产审批等功能

### 数据安全管理

> 包括数据权限管理、数据脱敏、数据加密等功能

### 数据生命周期管理

> 包括数据归档、数据销毁等功能

### 主数据管理

> 包括主数据申请、主数据发布、主数据分发等功能